Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry.
Dzień dobry, dzień dobry.
No i co tam? Co tam słychać?
A dobrze, a u Ciebie?
Też w porządku, nie narzekam.
Słyszałem, że się skończyłeś na YouTubie i twój ostatni jakiś podcast się bardzo słabo obejrzał. 20 tysięcy.
Hello, no YouTube nas trochę zrobił, ale wiesz, jesteśmy super uczciwi, żeśmy dali materiał 18+, chociaż on w zasadzie mógłby być poddany dyskusji, czy on zasługiwał na 18+, a YouTube...
Była reklama piwa, więc...
O przepraszam, tak, oczywiście, że tak, ale to nie była reklama piwa, to była bardziej współpraca z partnerem, który akurat piwem się zajmuje.
Wiesz, kiedyś była taka słynna łódka bols, nie?
A, tak, tak.
No, to płynąć w rejs w weekendzik, nie?
No, ale okazało się, że tak oznaczony materiał YouTube teraz wymaga weryfikacji od państwa i trzeba się z dowodnikiem zgłosić do YouTube'a.
Ale właśnie, to też jest bardzo ciekawe, bo do tej pory wyglądało to tak, że ty musiałeś tylko zadeklarować ile masz lat i nie było żadnego problemu, a w tym momencie,
i to już od jakiegoś czasu naróżny chyba wąziu tak miał na YouTubie, że jak dajesz coś plus 18, to YouTube będzie to weryfikował, czyli albo kartę podajesz płatniczą, albo skan dowodu.
Co ciekawe, to kazał nam to robić przy jakby podcaście, w którym mówiliśmy, żeby tego nie robić.
Tak, tak. Gdyby państwo się nie oglądali, bo wam się nie chciało weryfikować, no to mieliśmy podcast o tym, żeby jednak uważać, gdzie się podaje swoje dane osobowe.
Także to hipokryzją.
Rano, jak zobaczyłem te komentarze, to mówię, nie wierzę, że to się wydarzyło.
Tak, doskonale, cudownie. Myślę, że mamy do nadrobienia wstępniak.
A tak, jak najbardziej.
Były jeszcze święta minęły, co tam Remik już u ciebie było słychać?
No właśnie, wiesz co, miałem nadzieję, że ty opowiesz jakieś fajne rzeczy, bo u mnie się wiele ciekawych rzeczy nie wydarzyło, poza tym, że kupiłem sobie wreszcie odkurzacz sprzątający.
Kolejny?
Nie, nie, nie, nie. Ten taki bezprzewodowy, do którego mnie namawiałeś chyba z rok temu.
W końcu go kupiłem i to chyba głównie dlatego, że moja żona też zaczęła wreszcie dopytywać się, kiedy ten odkurzacz wreszcie.
Mi się wydaje, że ty już opowiadałeś historię.
Tak, opowiadałem o nim, bo nie byłem pewny, czy dojdzie do mnie ten odkurzacz i potem doszedł, jak się okazało, bo tam długo czekałem, były jakieś problemy z tym sklepem polskim.
Więc doszedł oczywiście, już nawet wtedy na podcaście pamiętam, że moja żona weszła tutaj, bo nie mogła go otworzyć, żeby wysypać śmieci.
Ale chciałem powiedzieć o tym i to będzie niespecjalnie ciekawa historia, no ale tak mi minął tydzień.
Jesteś mistrzem reklamy tutaj.
To będzie nieciekawa historia, nalejcie sobie kawy, herbaty, zapraszam. Albo od razu uderzcie w spanko.
Nie, żartuj, podejrzewam, że jest trochę osób, które zasypiają też przy nas, więc dobranoc, jakby ktoś się szykował.
Na pewno i w twojej rodzinie, i w mojej się takie znajdą, ale reszta to nie wiem.
Mówimy o bardzo interesujących rzeczach, ale przy okazji mamy bardzo miłe głosy, wybaczałem Państwu jak najbardziej.
Chciałem powiedzieć, że okazało się, że moja żona polubiła ten odkurzacz do tego stopnia, że codziennie coś tam odkurza.
I rezultat jest taki, że nagle żeśmy sobie uświadomili, przepraszam, mówiłem, że to jest taka historia.
Okazało się, że każdego dnia się zbiera tyle śmieci, że to jest niebywałe.
I jak się odkurzało tam raz na dwa tygodnie przy użyciu tradycyjnego odkurzacza, to nawet o tym nie wiedziałeś, nawet tego nie czułeś.
A teraz po prostu widać te śmieci za każdym razem, ten kurz, ten piasek, jest to zdumiewające ile cztery osoby są w stanie wyprodukować w ciągu jednego dnia śmiecia tego rodzaju.
Ty nie masz takiego autonomicznego odkurzacza, że ci jeździ i zbiera?
Mam, ale córka się boi, więc on jeździ tylko u mnie w piwnicy.
Bo ja mam taki odkurzacz i on mi zbiera, za każdym razem jest pełny, nieważne, też mnie to zadziwia.
Tak, niesamowicie dużo. Wiesz, ja mam dwójkę dzieciaków, więc może to jest uzasadnione, ale produkcja tego kurzu jest niebywała w domu.
No to pięknie.
Więc to jest moja świąteczna historia.
Żona zadowolona ze sprzątania, świetnie. A my widzieliśmy panie rybołowa, to jest bardzo rzadki ptak w Polsce, bardzo taki charakterystyczny.
To jest tak rzadki w Polsce, że jak ma gdzieś gniazdo, to jest od razu ścisła ochrona, tam 200 metrów chyba, czy nawet 500 metrów od gniazda, w ogóle nie wolno wchodzić.
Widzieliśmy, przelatywał, tak się kręcił.
Dobrze, że rybołowy nie robią gniazd jak bociany na kominach.
Proszę się wyprowadzić. Już w tym momencie, tylko potrzebne rzeczy zabierać, plecak do ewakuacji.
Ale to jest taka mała historia. Tankowałem gaz i zepsułem instrybutor i udało mi się, i pani na mnie nakrzyczała w ogóle, bo nie wiem czy wiesz jak wygląda tankowanie gazu.
Tam podpinasz, to się trzyma i musisz trzymać taki guzik cały czas, żeby to się pompowało i ja biorę i trzymam ten guzik i nic, jakby nic nie leci.
Instrybutor dalej jest po prostu…
To jest gaz, tego nie widać.
Nie, to czuję, że to leci, jakby tam jest… cyferki, nie? Wszystko rusza się.
Więc mówię, to chyba nie ten guzik, jest jeszcze drugi. Oczywiście ani jeden, ani drugi nie są podpisane. To jest taka stacja benzynowa niedaleko Koziegów.
Okej. Pozdrawiamy bardzo serdecznie. Proszę podpisać guziki na instrybutorach.
Nie w koło Poznania, tylko na Śląsku. I biorę i ten drugi naciskam i wtedy cały ten dystrybutor przestaje działać.
Zupełnie.
Zupełnie. Więc dzwoni guzik, przychodzi pani i widzę po prostu, już z kilometra widzę, że jest tak wkurzona, idzie bez maseczki, jakby obrażona i mówi już z daleka na mnie,
no zepsuł pan dystrybutor. A ja oczywiście w tym momencie stwierdziłem, że to jest jedyna moja szansa, żebym użył słowa instrybutor.
I mówię, ale to nie ja zepsułem ten dystrybutor, on nie działa w ogóle. Pani w ogóle nie zajarzyła tego żartu. Myślałem, że przejdziemy teraz do takiej, tylko mówi,
ten pan guzikiem tu zresetował, to ten drugi ma działać. A ja mówię, no ale ten drugi, który był tym pierwszym. Mówię, nie działa. Trzymałem i nie działa ona, bo to trzeba trzymać, a nie naciskać.
Ja mówię, przecież mówiłem, że trzymam i ewidentnie ma mnie za idiotę, jakby 100%, typ nie umie tankować. Akurat gaz często tankuje, jak jest zimno, w szczególności mojej żonie, nie chce się wychodzić z samochodu, no to tankuje.
I nawet człowiek bez prawa jazdy potrafi zatankować. No nie, jest to skomplikowane, wkładasz ten wąż, naciskasz guzik, czekasz aż się skończy, tyle.
I okazało się, że włączyłem ten guzik drugi, tam to rzeczywiście był reset tego dystrybutora i udało mi się, w końcu pani przyszła, ja powiedziałem, przyszła, naprawiła i bardzo obrażona w ogóle była.
I nawet przychodzi moja żona, bo tam była sobie wziąć jakąś kawę i płaciła i mówi, Boże, jakie te panie obrażone w ogóle tam przyszły, takie z pretensjami. I zrozumiałem, tam się musiało coś zdarzyć.
I skumałem, to był świąteczny poniedziałek, no po prostu nikt nie lubi pracować w święta, ale ja użyłem słowa instrybutor, byłem zadowolony i tyle.
Wybaczam, ja nie kłócę się z ludźmi, wiesz tak.
Nie, nie, nie, rozumiem.
No trudno, ktoś ma gorszy dzień, taka praca, a nie inna, w domu serniczek czeka, a ty musisz tutaj naprawiać dystrybutor.
To mi się przypomniał taki żart, który bardzo skrócę teraz, bo ten twój instrybutor miał tylko dwa guziki, a i tak dałeś radę go popsuć.
To jest taki żart o Polaku, że go diabeł łapie i on mówi, że ma zrobić sztuczkę z dwoma kulkami i jedną zgubił, a drugą zepsuł. I to jest mniej więcej żart o tobie, instrybutorze.
Panie, jeszcze odkryłem dwie gry, wideo gry, i nie są na Nintendo Switcha, tylko na PeCeta. I pierwsza gra to jest Harmonix'a gra, nazywa się Fuser.
I jest taki DJ hero, tylko jesteś, nie gitar hero, tylko jesteś DJ-em, o właśnie, tak miało to brzmieć.
Jaka jest satysfakcjonująca ta gra? Niesamowicie, no takie wiesz, że to jest gra, jest bardzo dużo muzyki, ta muzyka jest oczywiście prawdziwa, więc tam masz cały czas jakieś hity, możesz się tym bawić.
No takie fajne, krótkie sesje, wydaje ci się, że coś potrafisz, ale że tak naprawdę, o tutaj teraz będę DJ-em, nie?
Nie, no oczywiście, że nie, to jest bardzo daleko od tego, ale kurczę, jaki fajny, prosty patent na taką muzyczną zabawę. W ogóle, poza tymi guitar hero, mało jest takiej fajnej muzyki w grach takiej, że jest brana muzyka.
Na przykład w filmach często reżyserzy biorą znaną muzykę i wrzucają w grach, oczywiście tam Hideo Kojima, nie? Czasami są brane jakieś kawałki GTA, no to wiadomo, no bo to radio.
Ale tak to, żeby to było częścią, no to jest rzadko się zdarza.
No masz rację, to się nie często zdarza.
No no, z reguły muzyka jest robiona pod, bardzo specyficzna do gier, taka epicka często.
Ja też powiem sobie szczerze, no prawa kosztują, po drugie, masz też Twitche, YouTuby, no to ta muzyka, musisz jakby kontrolować to wszystko, żeby to miało sens.
No i druga gra, to jest niemiecka gra, która się nazywa Dorfromantik i to jest taka bardzo prosta, bardzo ładna strategia. Wyobraź sobie cywilizację, wiesz jak wygląda mapa do cywilizacji?
Tak, tak, tak.
Kafelków jest zrobiona i tam zaczynasz od jednego kafelka i losują ci się różne kafelki z lasem, z polem, z miastem, z koleją czy z wodą.
Oczywiście one mogą mieszać się między sobą, może być część torów, część wody.
Ty musisz to łączyć, żeby to do siebie pasowało, a jeszcze do tego grupować te rzeczy, czyli na przykład dostajesz misję, że masz zrobić las, który się składa tam z 30 kafelków, nie?
Czy tam z 500 drzew, bo to bardziej w tą stronę.
Taka prosta gra, bardzo wciągająca i taka, ja myślałem, przeczytałem opis i tam była taka, że to jest relaksująca gra.
Nie, to jest gra frustrująca na maksa, bo cały czas jakby chcesz wrócić, chcesz lepszy wynik zrobić, bo tam jest cały czas to losowanie.
Jakby napisali, że to jest frustrująca gra, to nikt by tego nie kupił. Jak się nazywa ta druga?
Dorfromantik, może dam linka po prostu w opisie.
No, musisz dać w opisie, bo ja też się zaciekawiłem.
Ona kosztuje jakieś 35 złotych, już jest po polsku w ogóle, nie ma co po polsku, ale jest.
Więc polecam, polecam, chyba, żeby was nie skłamać, to od razu powiem, ile godzin spędziłem, bo to taka jest, coś słucham sobie YouTube'a jakiegoś i mogę sobie zagrać, bo ona jest taka nieangażująca.
O kurde, prawie 9 godzin.
No, no proszę, dobrze, to interesujące, polecam.
Z Berlina, z Berlina gra, prosto.
Czy to są wszystkie historie twoje?
Chyba tak, wszystkie, no.
Ja wiele państwu nie dopowiem, bo jak powiedziałem, takie miałem spokojne bardzo. Byłem u rodziny w zasadzie, to są takie historiki, które są prywatne.
O Jezu, dajesz, dajesz, powiedz.
O Jezu, dobrze, no to, to żeśmy mieli taką rozmowę, jako że mój syn jest w takim wieku, ma 12 lat, nie, to chyba nie jest ten wiek buntu jeszcze,
ale to jest ten wiek, gdzie trzeba pilnować, żeby się w szkole nie pogubił i na razie sobie radzi bardzo dobrze,
ale mamy takie też momenty, że trochę, trochę nad nim pracujemy i takie są dyskusje w rodzinie, bo to gdzieś się jakoś tak odbywa szerzej,
w tej takiej bezpośredniej rodzinie, czyli mojej rodzice, mojej siostra, moja siostra zresztą edukacją się zajmuje od dawien dawna
i ma dużo rzeczy do powiedzenia w tej sprawie.
I tak żeśmy sobie dyskutowali, dyskutowali, ustaliliśmy taki bardzo, ja wiem, taki, taki plan, nie,
który, którego trzymamy się, znaczy zamierzamy się trzymać bez względu na wszystko.
To znaczy w tygodniu mam wyznaczone godziny, które muszę spędzić z synem,
nieważne czy ja chcę, czy on chce, mamy je spędzać razem, we dwóch i mamy też w czwórkę,
taki wyznaczony mamy dzień, że w czwórkę też spędzamy czas, czyli ja, córka, syn i moja żona
i mieliśmy jeden tydzień taki i wyszedł bardzo dobrze, mimo tego, żeśmy się obawiali, że coś tam,
że nie będziemy wiedzieli, co ze sobą robić, nie, wiem, że to brzmi absurdalnie, nie, że to jest też tak.
To był ten, ten czas, że twoja żona po prostu sprzętała, tak? Nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie.
Wiesz, to jest, to jest, to jest trochę absurdalne, ale też dosyć ciekawe, że, że jako, że jest taki czas
pandemiczny, oboje, ja i moja żona pracujemy w domu, to jakby dużo spędzamy czasu razem,
to ocieramy się o siebie cały czas, nie, choćby się, nie wiadomo, kto się czym zajmował, więc mamy takie
poczucie, że cały czas spędzamy ze sobą, ale kiedy trzeba było wymyślić jakieś takie zajęcie, żeby faktycznie
usiąść razem, to nagle się okazało, kurde, to jest pewna nowość, nie, i bardzo miło nam ten czas upłynął
i też mieliśmy takie poczucie. Holender, może, może to jest takie sztuczne kreowanie takiej, takiej rodziny,
nie, że, że na siłę, ale wbrew pozorom to, to bardzo ciekawą, bardzo ciekawie to wyszło.
Ja się z tobą absolutnie nie zgadzam, że to jest jakieś sztuczne kreowanie, to jest po prostu dbanie,
czy ty musisz, to nie jest tak, że takie rzeczy dzieją się same z siebie, czy ty musisz spędzić czas,
zaplanować pewne rzeczy, nawet się zmusić do pewnych rzeczy, to jest, to jest dbanie o to, ja, ja tak mam,
że ja w pewnym momencie zrozumiałem, że też muszę o tym pamiętać i jakby spędzać czas z żoną,
tak po prostu wymusić to i nie zawsze mi to wychodzi świetnie, no, ale to wiem, że…
Starasz się jak możesz.
No tak, ale to wiesz, ja też mam takie niestety słabe cykle, że dużo pracuję, nie, i potrafię się w tym tak zagubić.
Zapomnieć, no, no, no, ja myślę, że jest coś takiego, że obcujemy ze sobą na co dzień
i wydaje nam się, że to jest właściwie spełnia wszystkie potrzeby, wszystkich,
a potem się nagle okazuje, że zmieniamy trochę podejście i, i, i nagle widzimy,
że wszyscy potrzebowali czegoś nowego, nie.
Tak, u mnie bardzo dobrze działa zmiana otoczenia, czyli, i odcięcie się od tego wszystkiego,
co jest w domu, czyli wyjście na spacer, takie proste rzeczy, naprawdę.
My żeśmy dzisiaj, mieliśmy dzisiaj takie trochę podwórkowe zajęcia, bo ja tam miałem do sprzątania,
to już jakby łączymy też z takimi obowiązkami, ale takimi obowiązkami,
które nie przeszkadzają nam w interakcji, ja miałem do, do, do wymycia taras, nie,
a to wiadomo, dużo wody jest i w ogóle taki cieplejszy dzień miał być,
ale okazało się, że jest chłodniejszy, to żeśmy sobie pojechali samochodem na jakąś taką przejażdżkę.
I żeśmy jeździli po mieście, patrzyliśmy, jak się Wrocław zmienił, no bo mało się wyjeżdża teraz,
zważywszy na to, że po pierwsze nie ma konieczności, po drugie trochę pandemia nas ogranicza,
więc ani do restauracji, ani do kina nie wyjeżdżasz i nagle się okazuje,
że po roku patrzysz na to miasto i ono w niektórych miejscach wygląda inaczej.
Na moim starym osiedlu, na którym kiedyś mieszkałem, gdzieś tam sąsiedzko za rzeką
jakieś gigantyczne osiedle wyrosło z wielkimi blokami, które są całkiem atrakcyjne wizualnie,
architektonicznie, to przy Leklerku, jak ktoś mieszka we Wrocławiu, to jest psie pole.
Bardzo dużo się pozmieniało i żeśmy sobie taką wycieczkę trochę architektoniczną zrobili po mieście
i nawet moja córka się dobrze bawiła przy tym.
No widzisz, wycieczki bardzo, bardzo dobre, my jak skończymy nagrywać,
idziemy na wycieczkę do paczkomatu.
A, no to też jakieś...
Nie, bo sobie wymyślałem kolejne danie, które zamierzam masterować i to będzie ramen.
O Jezu, ja się wpraszam do Ciebie, kurde, jak tylko miną te okropne czasy.
Jak będziemy w Warszawie, to ja Cię zapraszam na najlepszy ramen,
czyli Vegan Ramen Shop.
O mój Boże, wegan i najlepszy.
Tam jest, nie wiem czy Ty Kisona znasz, czy Ty nie znasz,
jeden z twórców takiej gry, Maus Craft.
Tak, tak, tak, tak, ja wiem, wiem, bo oczywiście, to już mi opowiadałeś,
że w ogóle genialne rzeczy robi tam kulinarnie.
Ja nie wiem, co on tam robi, bo tam, wiesz,
nigdzie nie wziąłem go przy robocie,
znaczy wiesz, tam trochę więcej ludzi pracuje i mają chyba dbać o te ramen.
Nie, super ramen, ja chcę się też w domu nauczyć,
tak szukałem sobie jakiegoś dania, które mi trochę zastąpi pizzę,
bo za dużo tej pizzy już.
Bardzo podobne.
Ale korzyść nie otrzym.
Ale czuję, że tam jest jakby miejsce do masterowania, do działania.
No ciekawe, wydaje Ci się, że pandemia skłoniła Cię do takich dodatkowych
zainteresowań gotowanych?
Gdyby nie było pandemii, to byś szukał tego?
Nie wiem, bo na przykład chleb zacząłem przed pandemią.
A ja w trakcie odkrywałem, że to mi sprawia bardzo dużo satysfakcji,
takie cykliczne robienie jednej rzeczy
i uczenie się, i robienie jej coraz lepiej, coraz lepiej.
Czy my żeśmy o tym nie rozmawiali ostatnio?
Rozmawialiśmy, tak.
Czy to już żeśmy opublikowali?
Nie, jeszcze nie.
Bardzo sympatyczna rozmowa na temat tego, co robiliśmy.
Ale też jest reklama alkoholu.
No więc proszę Państwa, szykujcie dowodziki.
Tak, bo będzie fajny.
A to fajny odcinek dla Wyborowej, robiliśmy to od razu.
Chyba, że to anulują i powiedzą, nie nabywam żadnych pieniędzy.
No to trudno.
No ale tak zahaczając o te nasze problemy YouTube'owe z ostatniego odcinka,
to wchodzimy trochę dzisiaj na temat Twitcha,
gdzie pojawiły się nowe zasady.
Takie zasady, które niektórzy mogliby zakwalifikować
w ramach poprawności politycznej.
My nieczęsto używamy tego wyrazu, bo ani Borat za nim nie przepada,
ani ja też specjalnie za nim nie przepadam.
Ale podejrzewam, że takie pierwsze oskarżenie odnośnie tego,
co Twitch robi, będą się właśnie w te słowa ubierały.
I już zaraz, Borysa, zaraz ci pozwolę.
Poprawność polityczna nie dotyczy dokładnie tego,
co teraz zmienili, bo trudno to nazwać.
Ale ogólnie jakby od stycznia były duże zmiany w Twitchu
i o tym też sobie porozmawiamy chwilkę.
A właśnie, Twitch zmienia w regulaminach bardzo dużo.
W styczniu wprowadził zasady dotyczące wrogiego zachowania,
nękania i molestowania seksualnego.
Teraz pojawił się plan postępowania w przypadku
nieprawidłowych zachowań poza serwisem.
Odświeżone zasady obejmują jaśniejsze
i spójniejsze podejście do kwestii szerzenia nienawiści
i nękania oraz dokładniej wyjaśniają,
co jest dozwolone, a co jest niedozwolone
w serwisie Twitch.
I to jest w ogóle bardzo ciekawe,
że Twitch chyba jako
jedyny taki duży serwis
wziął się za te regulaminy
i to, co do tej pory było niedopowiedziane,
było dopowiadać.
A ty streamujesz już, czy ty nie streamujesz?
Co tam się dzieje? Ludzie się pytają na mieście.
Ja sobie streamuję zawsze od 8 rano do 10 albo do 11.
To też ogranicza mi grupę odbiorczą,
ale nie w sensie ilości, bo dużo ludzi przychodzi
na te poranne streamy, natomiast to są zupełnie inne osoby
niż wieczorem, więc ci, którzy mnie z reguły oglądali wieczorem,
to raczej do mnie o poranku nie trafiają.
Ja sobie nie streamuję, bo ani reklam nie puszczam, bo wiem, że takie były dyskusje
odnośnie tego, jak Twitch teraz płaci,
że tam zarobki spadły, więc jeżeli takie pytania są
do mnie kierowane, to ja nie mam bladego pojęcia, bo ja tam
nie zarabiam, robię to tak właściwie trochę
dla przyjemności, jak mówię, ani tam jakoś do subskrypcji
nie zachęcam, ani reklam nie puszczam, więc nie wiem, nic mi nie spadło,
bo nie było z czego w zasadzie odnośnie tego Twitcha.
Ale tak, streamuję sobie, jest superfajnie.
Rano jest bardzo przyjemne towarzystwo. Więc tak, a odnośnie
tych zmian, to też zastanawiam się, jak do tego podejść,
bo to jest chyba coś takiego,
że kiedy dostajemy informację,
jakby rozumiem pewną precyzję, z którą Twitch
zabrania pewnych rzeczy, opisuje je bardzo dokładnie,
tam jest punkt po punkcie rozpisane, co jest złe, co jest niedobre,
gdzie można zaryzykować, to jest tak bardzo dokładnie opisane
i tak bardzo dużo zachowań jest, że można wyciągnąć wniosek,
że w zasadzie za wszystko można polecić. To znaczy, to jest
ostatecznie i tak tylko i wyłącznie kwestia interpretacji
tego, co ktoś powiedział, czy coś było satyrą, czy coś było
jakimś tam nienawistnym zwrotem, czy coś było żartem.
Można sobie powiedzieć, co zostało.
Dobrze, to tylko podsumuję tę swoją myśl,
że to jest coś, co nie do końca mi się podoba.
Mam takie obawy w związku z tym,
ale z drugiej strony wydaje mi się, że niezależnie od tego, czy te zasady
były rozpisane, czy nie do tej pory, to i tak Twitch sobie banował
cokolwiek uważał za słuszne, cokolwiek im tam się nie zgadzało
z ich światopoglądem, czy osoby, która w danym momencie
banowała i to się raczej nie zmieni.
Ale rozpiska jest dosyć dokładna.
Mi się wydaje, że tutaj akurat ta aktualizacja sama
nie ma co za bardzo dyskutować.
Można dyskutować o tym, jak realnie będzie Twitch
ją egzekwował.
Tutaj też sobie dojdziemy do tego punktu.
Oni piszą, że nasze obecne zasady mówią,
że w powyższych przypadkach udokumentowanych
możliwymi do zweryfikowania dowodami
możemy podjąć działania wobec użytkowników
dopuszczających się wrogich zachowań lub nękania
poza serwisem Twitch,
a więc na portalach społecznościowych czy w innych serwisach online,
a nawet offline, jeżeli są one skierowane
wobec członków społeczności Twitch.
I chodzi tutaj przede wszystkim o...
Oni tutaj wypunktowali te najważniejsze rzeczy.
Brutalna przemoc i skrajny ekstremizm.
Skrajny ekstremizm? Ekstremizm nie jest już skrajny?
Tak, to jest...
Działania terrorystyczne lub rekrutacja
do grup terrorystycznych.
Ja nie wiem, jak ty dalej będziesz prowadził streamy.
Niegodne groźby przemocy masowej.
Przewodniczenie lub członkostwo
w znanej grupie szerzącej nienawiść.
Tutaj też musisz się zastanowić.
Dopuszczanie się czynności seksualnych
bez przyzwolenia drugiej osoby
lub inna paści na tle seksualnym
bądź świadome współuczestnictwo w takich czynnościach.
Wykorzystywanie seksualne dzieci,
uwodzenie dzieci, rozpozyskiwanie, rozprzestrzenianie
materiałów pornograficznych z udziałem nieletnich.
Działania, które bezpośrednio
i wyraźnie zagrażają zdrowiu fizycznemu
społeczności serwisu Twitch.
Wyraźne lub wiarygodne groźby
wobec serwisu Twitch.
Nie możesz powiedzieć, że nie działa mi Twitch,
zaraz tam pojadę i was rozgonię.
W tym pod adresem personelu serwisu Twitch.
Bardzo ważne jest to, że oczywiście
ja nie mam wątpliwości,
że jakby kłócenie się z tym
to są oczywiste rzeczy.
Ale sam Twitch mówi,
że ta lista nie zawiera wszystkich rodzajów nękania
i nadużyć. Co więcej, Twitch dodaje,
że uważa za ważniejsze od swobody wyrażania się
minimalizowanie szkód, które mogą
dotknąć naszych użytkowników.
Wspieramy użytkowników, którzy wyrażają
odmienne lub niepopularne poglądy,
o ile to zachowanie nie jest
nienawistne lub napastliwe.
To jest bardzo szeroka,
interesująca definicja.
Ja ci coś powiem z takich własnych historii.
Mówiłem z czasem z pytaniem, czy mogę na streamie palić zioło.
Tak, zioło.
I oni mi powiedzieli tak,
Panie Remigiuszu, z całym szacunkiem,
stosujemy takie zasady, które obowiązują w danym kraju.
Jeżeli streamuje Pan w Polsce i palenie zioła w Polsce
byłoby dozwolone, to może Pan to robić na streamie.
I zdawało mi się w tym komunikacie
takim, właściwie bo to tak
przez ludzi pisanym, to nie było przez bota, wynikało z tego to,
że na streamie obowiązują te zasady,
które panują w danym kraju, co jest
prawnie dozwolone, to jest dozwolone także na streamie.
Natomiast wydaje mi się, że tutaj z tymi zasadami
Twitch trochę poszedł dalej poza te swoje
tradycyjne, dotychczasowe ustalenia. To znaczy wszystko to,
co wymieniłeś, praktycznie w większości, może z wyjątkiem końcówki,
to jest zakazane prawnie w każdym kraju praktycznie cywilizowanym,
z jakiego sobie znaję sprawę, z jakiego kojarzę.
Więc myślę sobie, no okej,
jakby to jest jak najbardziej uzasadnione, że takich rzeczy nie można robić,
ale ich nie można robić tak zgodnie z prawem, więc w zasadzie zamiast pisać
tej całej listy, to wystarczy napisać, że no nie dopuszczamy
zachowań, które są niezgodne z prawem, po prostu i tyle.
No to wszystko, co tutaj jest, jest absolutnie niezgodne z prawem.
Przynajmniej w tej początkowej liście, bo tam są też takie bardziej
łagodne wyjaśnienia. Nie wiem, że członkowstwo w znanej grupie szerzącej
nienawiść. No ja tam bym coś znalazł pewnie, co nie jest...
Okej, okej. Może, może nie wszystkie.
Może gdzieś tam parę rzeczy jest takich, które mieszczą się
tam w ramach prawa, ale...
Wymożenie w firmie też nie wydaje mi się, że tak, wiesz,
nie wiem, czy to jest niezgodne z prawem. Po drugie,
w regulaminie Twitcha, masz w tym nowym,
masz jasno napisane, że zakazuje się
zażywanie nielegalnych narkotyków.
Okej. Czyli jeżeli
jakiś narkotyk jest, rozumiem, u nas nielegalny,
czyli u nas są wszystkie praktycznie narkotyki nielegalne,
to nie możesz sobie zajarać, ale jakbyś był w Kalifornii,
to możesz. No, no, no, czyli
w zasadzie to jest być może odpowiedź także na moje pytanie. Być może wielu
streamerów pytało i postanowili to umieścić w regulaminie.
Ale co ciekawe, bo my nie będziemy
omawiać tych zmian, które zaszły
cztery miesiące temu,
praktycznie od stycznia, bo tam było
dużo rzeczy, ale jest tutaj ciekawy tekst,
który Twitch napisał i powiedział,
on się nazywa Wyjątki. I mówią,
że nie tolerujemy nienawistnego
zachowania lub napastowania ani zachowania,
które w jakikolwiek sposób zachęca do nienawiści
lub napastowania albo do nich podrzega. To jest super
zdanie, 10 na 10.
Jednakże
zezwalamy użytkownikom na
omawianie zawartości nienawistnej
lub napastliwej w celach satyrycznych
lub edukacyjnych, o ile
taki kontekst jest jasny.
Czyli możesz
na przykład, wiesz, jakby
oni nie zabraniają ci mówić
o problemach, o tematach,
ale zabraniają nawoływać
do nich. To jest ogromna różnica. Albo zabraniają
ci, wiesz, jechania
po ludziach takiego...
Wiesz co, to jest absolutnie kwestia
interpretacji, naprawdę, bo satyra to jest
bardzo szeroki zakres. Przypomina mi się historię z PewDiePie,
z YouTubem i z nazizmem czy z faszyzmem. Jego oskarżano
o to, że w jakiś sposób nakłania do tego,
a tymczasem on w taki prześmiewczy sposób prezentował
tego typu zachowania, co było satyryczne w dosyć oczywistym
jakby... Nie podlegało to
dyskusji, ale jednak niezwykle łatwo
było go ukarać za to, po prostu.
I ja rozumiem, bo akurat przypominam o tym facecie już
dawno nie zerkałem do niego. On miał takich parę kontrowersyjnych
wyskoków, za które można go krytykować,
ale to pokazuje, że za tym wszystkim stoją
ludzie i to, w jaki sposób zinterpretują to, co ty robisz, czy uznają to
za satyrę, czy uznają to za edukację, to jest tylko i wyłącznie
ich opinia. To nie jest tak, że powiedzą, o, tu mamy napisane, że jest tak.
On mówi, nie no, przecież ja żartowałem, przecież wszyscy wiedzą, że ja żartowałem.
Okej, ale jeszcze dalej mówią, że podczas przeglądania zgłoszonych
zawartości, czyli tych jakichś case'ów, ktoś zgłasza coś,
weźmiemy pod uwagę ich kontekst,
oceniając, czy dane zachowanie stanowi naruszenie
naszych wytycznych dotyczących społeczności.
I jeszcze to nienawistne zachowanie
i jakby te rzeczy, które oni pozabraniali.
Mówiłem, że nie będziemy tego obawiać, ale po prostu
to się mieści w molestowaniu seksualnym,
czyli na przykład to jest wysuwanie
niechcianych propozycji seksualnych wobec innych osób.
Czyli na przykład ty sobie streamujesz, a ktoś pisze
do ciebie Remigiusz, pokaż Pindola.
To jest molestowanie seksualne.
Połowę Twitcha musiałbym zablokować.
Proszę mnie nie molestować, wiem, że to w ramach żartu,
ale czuję się dotknięty.
To może na OnlyFans jakby kariera cię czeka dosyć zroga.
Jak już faktycznie się skończę.
Nienawistne zachowanie, czyli jakby to prosta rzecz,
czyli jakieś obrażanie
oraz napastowanie, czyli na przykład życzenia innym
krzywdy lub śmierci.
To oni po prostu tego zabronili
i nie ma tutaj problemów.
Mogą być właśnie w żartach,
mimo tego, że mówią, że nie,
mogą być, jeżeli omawiasz jakiś problem.
Jeżeli my omawialiśmy jakieś takie rzeczy
kontrowersyjne na YouTubie,
mimo że je negowaliśmy,
to dostawaliśmy demonytyzację bardzo często.
Ale to jest tylko demonytyzacja.
To jest prawda.
Ja wiesz co, to jest też tak,
że ja przyglądając się temu tematowi dzisiaj
zastanawiałem się jakby z mojego punktu widzenia
po której stronie bym się bardziej opowiadał.
Wydaje mi się, że ja trochę stoję po stronie Twitcha
mimo, że tutaj podważam te rzeczy, które piszą
i to zaraz być może Państwo będą miały okazję
o tym opowiedzieć, dlaczego tak jest.
Natomiast wiesz, to jest wszystko tak,
że zmieni się sytuacja, kiedy te rzeczy
zostaną wprowadzone w życie
i przytrafi się kilka, kilkanaścia,
może kilkadziesiąt osób,
które zostaną poddane takiej albo innej karze.
I teraz trzeba się zastanowić
w jaki sposób ta kara będzie uzasadniana,
bo ja wątpię, czy komukolwiek będzie się chciało
powiedzieć, że słuchaj, streamerze kochany,
bardzo Cię lubimy, dobre nam pieniądze przynosisz,
ale na swoim streamie tam z 10 lutego o godzinie 16.35
i w związku z tym dostajesz bana na jakiś czas.
Nikt się temu nie będzie przyglądał.
Po prostu będzie gościu dostawał bana,
będzie miał informację, że za niewłaściwe zachowania,
koniec, kropka.
Fajnie, gdyby tak było, że jeżeli dostajesz bana,
to dostajesz na przykład też jasne wytłumaczenie,
dlaczego tak się dzieje.
I wydaje mi się, że...
Na przykład na grupie u nas.
U nas jest banowanie, jak jedziesz po kimś.
Czyli piszesz zamiast argumentu,
piszesz ty debilu na przykład.
Jakby to nie ma potrzeby takiej dyskusji,
więc jakby banujemy takich ludzi.
Nie, nie, oczywiście są skrajne przypadki,
które są oczywiste.
Ale nie ma możliwości, żebym ja dał komuś bana
i dał mu jeszcze wytłumaczenie.
On dostaje bana i ja bardzo często
dostaję takie informacje.
Ej, dostałem bana, za co?
A nie masz tam przy banowaniu,
nie ma takiej opcji, że można podać uzasadnienie?
Znaczy na pewno na grupach
nie ma absolutnie takiej możliwości.
I ja po prostu wtedy wklejam jakiś...
Wklejam ten komentarz, nie?
Bo zostawiam te komentarze z banem.
Wydawało mi się, że gdzieś to widziałem.
No więc tak sobie myślę,
że jakkolwiek rozsądnie nie brzmią
te wszystkie zasady, bo one są...
Jak się temu przyjrzy, to są bardzo
oczywiste rzeczy i trudno z nimi dyskutować.
To bardzo bym chciał, żeby Twitch
tyle samo uwagi i wysiłku włożył
w uzasadnianie banów.
Tak, żeby człowiek, wiesz,
bo to nawet nie o to chodzi...
Z reguły jak ktoś dostaje bana,
to wie, że coś zrobił źle, nie?
I nawet jeżeli ma tą chęć poprawy,
mówię, okej, mam takie skrajne zachowania,
za to ludzie mnie lubią, to się dobrze sprzedaje,
funkcjonuję jako streamer dzięki temu
i to jest coś, co mnie bawi i ludzi bawi.
Chciałbym to utrzymać, nie?
Natomiast dostaję bana i teraz chcę wiedzieć,
w którym miejscu przegiąłem, nie?
Gdzie przekroczyłem tą granicę,
bo ja zawsze dochodzę do tej granicy
i mówię o sobie, chociaż też czasami lubię sobie pożartować,
może w skrajny sposób.
Ta precyzja, z jaką powinny być określane powody kary,
to jest coś, na co Twitch powinien zwrócić uwagę.
Szanuję te wszystkie przepisy,
szanuję te wszystkie regulacje,
to jest fantastyczna sprawa,
warto wiedzieć, na czym się stoi,
ale to nie wystarczy.
Streamer musi wiedzieć dokładnie,
za co dostał bana, co zrobił nie tak
i być może fajnie by było, gdyby też miał opcję dyskusji,
chociaż rozumiem, że to jest wielka instytucja,
dają bany i nie będą dyskutować,
bo nie mają na to czasu, nie?
Ale fajnie by było, gdyby wszyscy
byli super uczciwie traktowani,
ale to jest chyba utopia.
To jest super instytucja,
ale to jest instytucja,
która zarabia tylko na twórcach.
Ten 100% kontentu...
Ale ma ich tak dużo,
że nie musi ich szanować.
Ma ich oczywiście bardzo dużo.
Do tej pory nie wiemy,
ale to też się zastanawiałem nad tym argumentem.
On jest oczywiście trafny.
Nie wiemy, a jesteśmy bardzo ciekawi.
Jestem ciekawy.
Natomiast ważne, żeby twórca wiedział.
I teraz pytanie oczywiście...
On mówi, że nie ma zielonego pojęcia,
za co dostał bana.
Mam podejrzenia, że może tutaj
się trochę mijać z prawdą.
Oczywiście ta wiedza na temat tego,
dlaczego ktoś dostał bana,
nie musi być koniecznie publiczna.
Ważne, żeby docierała do twórcy.
Bo takie ogólne...
A, zrobiłeś coś źle, no dobra.
No i zobacz, tutaj jest taka sytuacja,
że to był wtedy nr 1 Twitcha.
Tak, tak.
I wyłapał bana
i twierdzi, że nie wie za co.
No to jest też...
To nie jest, wiesz,
banowanie jakiegoś patusa,
który tylko tak naprawdę, wiesz,
zarabia z donate'ów poza Twitchem.
Twitch ma z niego tylko same problemy,
bo wiesz, bo znowu
jakieś gazety piszą,
że na Twitchu to tylko
patologia siedzi.
I chla.
To jest typ, który zarabia
dla nich ogromne pieniądze.
Zastanawiam się...
Oczywiście wobec niego należy się
jakaś tam lojalność albo uczciwość.
Natomiast zastanawiam się z perspektywy widzów,
którzy płacą te subskrypcje
przez ileś tam czasu.
Są jakby związani bardzo blisko
z tym kanałem współuczestniczą w tym.
Dla którego płacili przez ileś tam lat.
I czy ta...
Mimo tego, że są widownią,
jakby nie są związani bezpośrednio
ze sprawą, to jednak taka informacja
prasowa przynajmniej...
Myślę, że powinno się wydarzyć.
Ludzie powinni dostać informację,
że ten streamer został zbanowany.
Jakoś tak chociaż ogólnie...
Chociaż ja mówię, to przemawia
przeze mnie ciekawość,
ale z perspektywy pewnej uczciwości
wobec i twórcy i wobec widzów
zwłaszcza przy takich ludziach,
którzy byli tak bardzo na topie,
tak bardzo publiczni.
Chociaż trudno powiedzieć,
bo to mogą być prywatne sprawy.
To bym się nie trzymał.
Ale tej jednej rzeczy na pewno
będę się trzymał, że te informacje
dla streamerów banowanych
powinny być bardzo jasno określone
i wskazywać błąd, który się popełniło.
I jestem absolutnie pewien,
że nic takiego nie będzie miało miejsca.
Będą banowali bez jasnego określenia za co.
Często zapominamy
o tym...
o tym elemencie
influensu.
Jezus Maria, straszne co powiedziałem.
Że streamerzy są wpływowi.
Tak, tak. To jest...
I jeżeli oni sami
nie biorą odpowiedzialności
za to...
W szczególności, że...
Nie da się...
My jako podcast
możemy sobie mówić o tym,
że ogląda nas raczej
starsza publiczność.
Na Twitchu
główną jednak...
Głównym odbiorcą
jest młodzież. Są dzieci.
Zgadza się.
I też Twitch
musi coś robić,
żeby nie mieć wpadek. Po prostu.
To jest takie chronienie
swojego PR-u w jakiś sposób.
To jest też to drugie dno
przy którym trochę opowiadam się
po stronie Twitcha.
Oczywiście, że musi dbać.
Ja z perspektywy twórcy zawsze walczę
z tym poczuciem odpowiedzialności
wobec widzów. Czy ja powinienem
jakoś baczniej uważać na to,
co mówię albo jak mówię
i przekazywać tylko dobre wzorce.
To jest dosyć ciekawa rzecz.
Do tej pory te takie media...
Znaczy do tej pory.
Powiedzmy 10 lat temu, 5 lat temu.
Pozwalały na pełną swobodę.
Robiłeś, co chciałeś.
Mówiłeś, co chciałeś.
Niewielkie cię groziły za to konsekwencje.
Chyba, że w sposób taki bardzo oczywisty.
Robiłeś coś złego.
Wtedy wiadomo, że ktoś podejmował jakieś takie...
Mamy takie poczucie.
Ja w ogóle wywodzę się z takiego poczucia
pewnej wolności w tym,
że mogę sobie funkcjonować tak jak chcę.
I nie do końca jestem odpowiedzialny za to,
jak inne dzieci są wychowywane.
Rodzice puszczają dzieci na tego Twitcha
i 100% odpowiedzialności powinien spoczywać na rodzicach.
Ale z drugiej strony też rozumiem,
dlaczego Twitch tak funkcjonuje.
Dlaczego Twitch chce przynajmniej mieć
ten wizerunek firmy, która chroni dzieci.
A chroni dzieci dlatego,
że jest mu potrzebna właśnie
dla tego dobrego PR-u.
Przypominamy sobie tą aferę,
która wydarzyła się na YouTubie
parę lat temu.
Ona się nazywała adpokalipsa.
Kiedy wielcy sponsorzy wycofali się z YouTuba,
ponieważ tam pojawiały się filmy,
to były takie treści szkodliwe niewątpliwie.
Już nie będę do tego wracał jakoś super dokładnie.
Więc Twitch się tego boi też oczywiście.
Jeżeli pojawi się taka sytuacja,
jeżeli pojawi się streamer,
który będzie się źle zachowywał
w sposób niezaprzeczalny.
Będzie się źle zachowywał nie tylko na Twitchu,
ale także na przykład na Twitterze
albo na innych social mediach.
Mieliśmy tę falę patostreamerów
dwa lata temu.
Już to zostało ukrócone w jakimś dużym stopniu.
Ale cały czas takie zagrożenie jest.
Stąd też te przepisy dotyczące innych.
Nie wiem, czy o tym wspominałeś jeszcze,
czy ja wyszedłem trochę poza nasz plan.
Ale chodzi mi o to,
że w ostatecznym rozrachunku
z perspektywy streamera ważne jest,
żeby Twitch był dosyć stabilną platformą.
To znaczy, żeby byli reklamodawcy,
żeby były eventy sportowe,
żeby byli widzowie.
Dzięki temu my możemy zarabiać,
możemy funkcjonować.
Więc zabezpieczając się przed jakimiś oskarżeniami,
przed taką adpokalipsą,
tworzy się granice, które dla niektórych
mogą być bardzo niewygodne.
Ale mamy pewną gwarancję,
że tu się nic nie posypie.
Oczywiście błędy mogą się przytrafić.
Może się zdarzyć coś złego.
Ale być może dzięki temu czujemy się bezpieczniej.
Jesteśmy trochę zniewoleni,
ale czujemy się bezpieczniej.
I teraz to, o czym wspomniałem na początku,
że z takiego absolutnego poczucia wolności,
w którym się zaczynało parę lat temu,
przeszliśmy w taki bardzo już komercyjny system,
gdzie trzeba uważać, co się mówi.
Ktoś cały czas pilnuje.
Ale jednak zmierzamy do takiego modelu,
że z jednej strony mamy bezpieczeństwo
i mamy reklamodawców,
ale trzeba bardzo uważać, co się mówi.
A z drugiej strony mamy absolutną wolność gdzieś tam,
ale też nie będzie tam reklamodawców,
bo będą się bali pojawiać przy takim streamerze.
Twitch tym regulaminem jasno mówi,
że nie masz tej wolności.
Bo to też trochę tak jest,
że to jest wolność.
W tym przypadku to jest co?
Ja mogę być przestępcą albo kogoś...
Wiesz, że mogę być chamem i mogę być rasistą i mogę być...
No wiesz, to w jaki sposób ludzie wykorzystują wolność,
to różnie bywa, nie?
Ja to rozumiem, ja to rozumiem.
Też nie chcę tutaj mówić
o to, że to jakieś, wiesz,
z tą odpowiedzialnością.
Nie chodziło mi raczej,
że to powinna być jakaś edukacja,
ale po prostu taka ludzka,
żeby jakaś przyzwoitość podstawowa.
Ale Twitch tym jasno nam mówi,
że raczej,
nie jest platformą społecznościową,
tylko jest trochę Uberem,
jest biznesem.
Ty tam zakładasz konto,
z myślą, że sobie zarobisz.
Wszystko to idzie w tą stronę.
Uber to bardzo ciekawe porównanie,
muszę powiedzieć.
Tak, no bo nie bierzesz sobie...
To nie jest twoje hobby, Uber.
Znaczy może być, nie?
Ale to jest biznes.
Ile włożysz w to czasu,
ile włożysz w to zaangażowanie,
no to tyle mniej więcej wyciągniesz.
Ja myślę, że teraz jest dobre porównanie.
Że tak samo kierowca Ubera
musi się zachowywać jakoś.
Bo zostanie oceniony,
jak będzie miał bardzo nisko gwiazdek
albo jak wpłyną na niego skargi.
To go Uber wywali.
I Twitch robi, wydaje mi się,
dokładnie to samo.
Że nie przestaje udawać,
że to nie jest biznes.
I wszyscy, i streamerzy,
i wszyscy twórcy, i widzowie,
muszą zrozumieć,
że to jest biznes.
I to jest pierwsza platforma,
która przestała to udawać.
Tak, tak.
Poza tym to jest biznes,
który bardzo mocno obraca się
wokół social mediów.
Można pomyśleć, że dyskusyjne jest to
te przepisy, które mówią o tym,
że możesz dostać bana na Twitchu,
jeżeli twoje zachowania w innych social mediach
są godne krytyki
albo wychodzą poza zakres tego regulaminu.
I ktoś mógłby powiedzieć,
no ale zaraz, jak kierowca Ubera
napisze na Twitterze coś złego,
to go nie wywalą z roboty.
I to jest prawda,
ale kierowca Ubera
nie funkcjonuje normalnie w social mediach,
tylko funkcjonuje na ulicy.
Jak kierowca Ubera przejedzie kogoś
poza swoim czasem pracy,
to też jest duża szansa,
że straci.
To już jak nauczyciel narozrabia,
to go wywalą z pracy.
To są takie zawody, gdzie to, co robisz poza tą pracą,
ma na to wpływ.
Tak, jeżeli funkcjonujesz
w obrębie konkretnego ekosystemu.
Twitch, Twitter, Facebook, YouTube
to jest ten sam ekosystem,
mimo że to są różne usługi.
Kiedy jesteś osobą publiczną w jednym,
to jesteś także w drugim
i tutaj to jest nieodłączne.
Dlatego też to są takie zasady,
które mam wątpliwości co do tego.
Moje wątpliwości wynikają przede wszystkim z tego,
że obawiam się, że ten system może być nadużywany
na niekorzyść streamerów.
W sensie takim, że nie będzie jak się bronić przed tym.
Że zawsze, jeżeli ktoś ci będzie chciał dać bana,
to ci da bana i pozamiatane.
Trzeba bardzo,
nawet przy takim skrajnie pozytywnym zachowaniu,
chociaż nie widzę też powodu,
dla którego ktoś miałby szukać okazji,
żeby dać streamerowi bana,
ale wydaje mi się, że streamerzy stają się tutaj taką,
mimo że Twitch przecież zarabia na nich,
taką zawodową, która nie jest chroniona w żaden sposób.
Związek zawodowy streamerów
imienia Remigiusza Maciaszka.
Startuj od jutra, możecie się zapisywać.
Słuchaj, oczywiście, że tak.
Ja mam obawy jedne,
że to, znaczy masz rację tutaj,
że to będzie w jakiś sposób wybiórczo traktowane.
Podkładka na wszystko.
I tak, mamy dowód.
Ja przeczytam ci tutaj,
już przejdziemy do takiego drugiego naszego podpunktu.
Ja ci tak z regulaminu Twitcha.
Zawartość o podtekście erotycznym
jest niedozwolona na serwisie Twitch.
Zawartość lub widok z kamery
skupiającej się na piersiach, pośladkach
lub okolicach miednicy
włącznie z pozami celowo eksponującymi
te części ciała.
Taniec erotyczny włącznie z rozbieraniem się
lub nagłym obnażaniem.
Taniec na róże lub akrobatyka
o podtekście erotycznym.
Wszystko jest zabronione.
No i wystarczy wejść sobie na Just Chatting
i macie to wszystko od razu.
Moja ulubiona kategoria jako twórcy.
Ja sobie na to wchodzę
i od razu mam dziewczynę,
która ma bardzo
wyeksponowany dekolt
i gra w grę.
Tylko, że jest dokładnie odwrotna proporcja
tak jak streamerzy grają
czy streamerki.
Jak grają w gry to mają pełne okno
to jest gra
i takie małe okienko
to jest streamer
i tu jest dokładnie odwrotnie.
Gadanie z basenu.
Ostatnio to było strasznie modne,
że streamerki
przynajmniej jedna na pewno
po prostu była w bikini
w basenie i robiła tak
Just Chatting.
Wypisywanie subów pisakiem
na gołym ciele
i nie mówię tutaj o czole.
Gadanie w samej bieliźnie
i ten ekranik.
I cały czas
bardzo dużo osób się oburza oczywiście
no bo to zabiera
powiedzmy widownię
streamerom, którzy
jakby wybili się na grach.
No ale powiedzmy sobie szczerze
czym te chłopy mają konkurować
z tymi niewiastami?
Może nie intelektem?
Z kołem?
Z praktycznie
znaleźliśmy się w środowisku
w którym mężczyźni
są trochę na przegranej pozycji.
Trzeba też myśleć o tym
Jak zawsze to nie
jakby to nie jest
co?
To nie jest żadna nowość.
Wiesz co ja mam takie poczucie,
że ci widzowie,
którzy przesiadują na tych streamach
zastanawiam się czy oni by
byli na streamach w ogóle
gdyby nie było takich
takich streamów,
ale myślę sobie tak,
że to chyba jest jak jazda samochodem.
Kiedy jedziesz samochodem
i obserwujesz sobie billboardy
one z reguły nie zwracają
twojej uwagi
do momentu kiedy
nie pojawi się pani
roznegliżowana
i reklamuje na przykład
płyn do mycia kafelków.
Albo turbo sprężarki.
No więc tak,
turbo sprężarki
to chyba też
taką reklamę widziałem.
Więc wchodzisz sobie
na takiego Twitcha
i masz takie intencje,
żeby sobie poglądam sobie
jak tam mój znajomy streamer
gra w grę.
No i potem otwierasz tak
o kurde to może
najpierw sprawdzę tutaj.
Żeby dobrze zacząć dzień.
Interesujesz się
nieprzypadkowo
te streamerki
bardzo często grają
w te gry
ponieważ klikasz sobie
na zagładkę
Apex Legend
no i tam widzisz
po miniaturkach
co zainteresujące
a co nie.
Jednak
ze własnego doświadczenia
mogę powiedzieć
nie jest to może
ogólne dla wszystkich,
ale wydaje mi się
że jak ma się 13 lat
to jest to bardzo
interesująca treść.
No na pewno.
Na pewno.
Ja też sobie
przeleciałem sobie tutaj
przez gest chatting.
To wszystko
ja też teraz mam otwarte
jakby i
hmm
no no
bardzo ładne
buty ma ta pani
muszę przyznać.
No właśnie
żeby nawet buty widzisz
to jest w ogóle
wszystko tam
bo one są wyżej od głowy
no to
no tak
nogi nad głową
to już
jest dobra kategoria
to jest
to jest zawsze
jest dyskusyjne.
Ja mam też takie
kiedy mnie ludzie pytają
o to na streamie
to zawsze mówię
no słuchajcie
no każdy ma prawo
robić sobie to
na co ma ochotę
jeżeli te dziewczyny
lubią streamować z basenu
i jakoś to się mieści
w regulacjach Twitcha
chociaż wydaje mi się
że się nie mieści.
Chciałem ciebie zobaczyć
tak jak streamujesz
z tej wanny.
Słuchaj
ta dziewczyna
o której wspomniałeś
co ma tak
te proporcje ekranu zaburzone
to ona też ma napisane
bo też sprawdzałem
to sobie dzisiaj
w ramach przygotowania się
do streama
do podcastu.
Proporcje zaburzone
to jest jak
ona ma zaburzone
proporcje nie mam do myśli
ciała tylko
ekrany
chciałem
powiedzieć
bo proporcje ciała
ma jak najbardziej
niezaburzone
to ona ma napisane
że
jeżeli uważacie
że gdybym dobrze nie wyglądała
to nikt by mnie nie oglądał
to macie rację
próbowałem już trzy razy
streamować
i
za pierwsze
pierwsze dwa razy
zupełnie mi nie wyszło
bo nie pokazywałem siebie
no a za trzecim razem
mam sukces bo pokazuję siebie
tak już upraszczam bardzo
dobrze jest tam napisane
i miejcie pretensje
tylko do siebie
z tego powodu
więc tak bardzo bezpośrednio
ale tak jak mówię
no ja
ja na przykład
nie mam do nich pretensji
znaczy mi się nie podoba
mi się nie podoba
jedna rzecz
ja tego w ogóle nie lubię
takie
sprzedawanie tego
seksu pod przykrywką
ja lubię jak coś
jest oczywiste
okej
ale to jest
najlepsze dla tych młodych ludzi
ja wiem
ale niech będzie taka tego
to by było
myślę że to by
uzdrowiło tą sytuację
chociaż
nikomu tak naprawdę
że nie zależy
bo to
bo to przy jednak
jak Magnes działa
na
na młodzież
żeby
żeby wiesz
jakby była kategoria
po prostu tam
nie wiem
jakby to miało się nazywać
a little bit naked
no
just watching
ja wiesz co
to jest tak
że
to co doskwiera
i trudno
z tym nie dyskutować
że
że no te zasady
mimo że fajne
są napisane na papierze
no to widać
że że tutaj
nie ma tego równego
traktowania
i te wszystkie
obnażone dekolty
no to gdzieś tam się mieści
w regulaminie
znaczy wychodzi poza
regulamin
ale jednak nie spotyka się
z jakimś
z jakimś odzewem
ze strony Twitcha
oczywiście że wychodzi
i łamie ten regulamin
czytałem go na początku
łamie ten regulamin
po prostu non stop
no jakby
już nie nie
nie nie
nie nie nie
ja też jakby
zgadzam się z tym
masz masz rację
może trochę tak mówię
w ramach pewnej ironii
nauki
i dla jakby
wiedzy podcastowej
jakby zbadałem
wiele tych
streamów
no i na przykład
tam są
te triki
tam widać
że to jest
jakiś
know how
czyli w jaki sposób
wstajesz
w jaki sposób
się pochylasz
poprawiasz kamerę
co jakiś czas
tak tak tak
no wszystko jest
ogarnięte
to tam nie ma przypadków
no wiem wiem wiem
jakby
to jest takie
dosyć nieprzyjemne
że że
ludzie
nie są traktowani
to w ogóle
jest absurdnie
nagle żeśmy odkryli
na tym podcaście
że nie wszyscy
są traktowani tak samo
hello
znaczy wiesz co
ja nie mam
ja też od razu mówię
ja nie mam przeciwko
nic
takim streamom
myślę że one
dużo bardziej mnie ciekawią
niż
tam tych
twoich kolegów
wszystkich
to jest też tak
nie nie
jedna rzecz
bo to faktycznie
ta ta
to poczucie
i potrzeba wolności
we mnie jest silna
natomiast jeżeli już tworzymy
pewien regulamin
to do licha
albo przestrzegajmy
wobec wszystkich
jeżeli
i wtedy wtedy
jakby wszystko jest
mniej więcej jasne
to jest też tak
to jest bardzo złożona
sprawa
ta
wiele rzeczy
które które
gdzieś tam są
wskazane
w tym
w tym banowaniu
dotyczy kobiet
jako ofiar
bo to zwłaszcza
z tymi
z molestowaniem
i tak dalej i tak dalej
w związku z tym
że bardzo często
w tym regulaminie kobiety
są wskazywane jako ofiary
co jest zasadne oczywiście
bo historia
jakby tych mediów
i w ogóle jest taka
jaka jest
to z drugiej strony
kiedy kobiety robią
coś negatywnego
to ciężko
jako te osoby
często atakowane
czy
czy czy
będące ofiarami
tych zachowań
trudno je pokazać
z perspektywy
osób które
same łamią regulamin
Musimy odróżnić
jedną rzecz
OK
one łamią regulamin
moim zdaniem jest to jasne
proste
przeczytałem
ten regulamin
każdy może sobie wejść
na Just Chatting
i tego będzie naprawdę
wydaje mi się że kiedyś było więcej
w ogóle
dużo więcej
że teraz jakoś jest trochę mniej
ale nie zmienia to faktu
że one łamią regulamin
i to tak naprawdę
i
i nic
i to rodzi w innych streamerach
frustrację
ktoś tam wiesz
ktoś tam coś przez przypadek
pokaże
dostanie bana
dziewczyna coś pokaże
no to nic się tam nie stało
no to jest
jednak jest pewnego rodzaju
niesprawiedliwość
ale to w zupełnie
żaden sposób
nie usprawiedliwia
wszystkich tych
którzy piszą
te okropne rzeczy
do tych dziewczyn
wiesz jakby
to nie ma w związku
zupełnie
to że dziewczyna
siedzi
i pokazuje nogi
to nie znaczy
że możesz sobie
do niej pisać
co ci ślina na język
przyniesie
czy coś innego
no zgadza się
to to to w ogóle
to tego nawet
nie omawiamy
to jest totalnie
totalnie
negatywne
znaczy to jest
jakby nieakceptowalne
to to
zgadza się
to jakby już jest
to jest
wiesz to wynika
z wielu powodów
po pierwsze są faceci
którzy mają
pusto we łbach
i to się nie zmieni
choćby nie świetnie
wiem jakie regulaminy
wprowadzą
po drugie jest też
ten element frustracji
to znaczy
masz takie poczucie
ja myślę że
to poczucie frustracji
także wzbudzają
streamerzy
mężczyźni
którzy często
sięgają po te materiały
i mówią no zobaczcie
one sobie mogą występować
a ja nie mogę
nic pokazać
bo zaraz dostanę bana
i do tych młodych ludzi
dociera
i z jednej strony
są zaciekawieni
które się pojawiają
ale z drugiej strony
buduje się w nich
ta niechęć
ponieważ to poczucie
niesprawiedliwości
jest nie dosyć
że jest silne
to jeszcze jest
niezaprzeczalne
to znaczy
tu się dzieje
coś niesprawiedliwego
mówimy o tym
w ramach tego
regulaminu
i mam wrażenie
że te zachowania przemocowe
które się trafiają
na czacie
nie tylko wynikają
z tego
że ci młodzi mężczyźni
mają w stosunku
do tych dziewczyn
jakieś takie
zainteresowanie
wykraczające
poza normy
przyjęte
ale też mają
wobec nich niechęć
wynikającą z tego
że ci streamerzy
którzy są sfrustrowani
przekazują im tę niechęć
więc to
że Twitch dopuszcza
ten regulamin
jest szkodliwy
nie tylko dla
znaczy
że nie przestrzega
tego regulaminu
jednakowo wobec wszystkich
jest szkodliwe
i dla tych streamerek
i dla widzów
i dla innych streamerów
więc sytuacja jest toksyczna
dlatego że Twitch
nie przestrzega własnych zasad
jakby
te wszystkie
te wszystkie rzeczy
które tam zostały wpisane
to jest coś
na co ja reaguję pozytywnie
natomiast wszystko jest
o dupę rozbić
jeżeli się nie przestrzega
własnych zasad
i to jest
pewien
pewien kłopot
nad którym Twitch powinien
popracować
ale nie popracuje
bo im się to nie opłaca
więc te też tyle
są warte
mniej więcej te zasady
Myślę że na krótko
przejdziemy sobie
do czegoś takiego
co się nazywa
spadki zarobków
na Twitch
te dziewczyny
które streamują
takie które
robią taką ekspozycję
dosyć dużą
ja w ogóle
pięknych słów używam
tutaj
na chwilę
bardzo narzekają
na brak
reklam
siebie
po prostu
reklamodawcy
nie chcą się tam
reklamować
i
wcale
one tyle
wiesz
wcale tyle
nie zarabiają
dla
dla Twitcha
co
o podobnej oglądalności
streamer
który przestrzega
tych zasad
czy streamerka
bo
bo nie ma
tych reklam
są tylko suby
z tego tylko zarabia
a normalny
jakby
plus dotacje
tam są też jeszcze
podejrzewam że
plus only fans
jakby
są
wiesz
nie sposób
jakby
uśrednić tych zarobków
podejrzewam że są streamerki
które
wykraczają daleko
poza regulamin
i zarabiają świetnie
bo mają dużo subskrypcji
albo dostają dużo dotacji
są też takie
które też wykraczają
poza ten regulamin
ale z jakiegoś powodu
ich atrakcyjność
nie jest taka ciekawa
dla widzów
więc zarabiają mniej
czytałem o tych reklamach
o tych streamach
tam jasno było powiedziane
że jest ich po prostu mniej
ostatnio
Bąkol
wstawił na
Twittera
Bąkol
jakby ktoś nie wiedział
streamer
pozdrawiamy serdecznie
wstawił swoje zarobki
z okresu
styczeń
kwiecień
do 2021
porównując
te dwa lata
rozumiem że
on był na Facebooku
streamował
dlatego tego
nie porównował
nie wiem jak na Facebooku
jak byłem to sam
nie za bardzo
rozglądałem się
znaczy taki spadek
który
nie wiem tam 10 razy
spadek
dochodów
przy podobnych
ilościach
widzów
mniej więcej
trudno mi do tego się odnieść
jakoś tak nie robiłem
tej analizy
tym bardziej że też gdzieś tam
po drodze na Facebooku byłem
to już w ogóle
porównywanie Facebooka
i Twitcha
no to
bardzo nie na miejscu
byłby pomysł
ja tak
wydawało mi się że
początek roku
zawsze jest słaby
bo to są takie momenty
kiedy kończą się główne kampanie
które gdzieś tam
pod koniec roku
są najważniejsze
i ten okres
zarobkowy
na tych platformach
zawsze się zaczyna
właśnie gdzieś tak
po wakacjach
więc te okresy
do wakacji
są słabsze
ale dobra
jakby rozumiem
że on przedstawił tą statystykę
dosyć dokładną
porównał dwa lata
i że teraz wypada gorzej
no to
jakby
po pierwsze tak
rynek reklam
w Polsce
zawsze słaby był
na tych internetach
i to się chyba nie zmieniło
zawsze jesteśmy trochę do tyłu
po drugie
chyba też streamerów
przybywa
zastraszająco mocno
to się robi niezwykle
popularne zajęcie
każdy widzi jakiś
potencjał dla siebie
w związku z tym
tych reklamodawców
no nie przybywa aż tak szybko
jak twórców
i tą pulę
trzeba dzielić na wszystkich
ja mówię
no niestety
ja sam
totalnie nie odpalam
reklam na Twitchu
w ogóle ani jednej
nie wiem
nie pamiętam kiedy
ostatnio odpaliłem
więc totalnie
nie mam porównania
czy one lecą czy nie lecą
a Twitch sam nie odpala?
Nie ma streama
i nie mają subskrypcji
nawet jak mają chyba
to się odpala reklama
ale nie jestem pewny
bo to jest tylko
ten mały kosztusz
u mnie jest na streamie
to już jest
to już nie doświadcza
żadnych reklam
więc o niczym mi ludzie
nie opowiadają
ja też nie pytam o to
za często więc
dla mnie to jest
ten spadek zarobków
oczywiście wiąże się
z tym bo liczba streamerów
jakby rośnie
dramatycznie
ale też zakup kampanii
dla na Twitchu
w porównaniu
do Facebooka
czy do YouTube
jest w Polsce
trochę skomplikowana
i droga
znaczy
reklamy na Twitchu
są dużo droższe
od tych reklam
które są
jeżeli ktoś chce kupić
te reklamy
które są na YouTube
czy na Facebooku
po drugie
mało danych
się dostaje
ten raport
niby jest kiepski
kiepska jest kontrola
tych reklam
więc być może
też patrząc na to
jak wiesz
jakby
porządne firmy
które się reklamują
muszą się dobrze
rozliczać
czyli jak ja bym chciał
reklamować
nasz podcast
na Twitchu
czy na Facebooku
czy na YouTubie
to ja chcę
z akcji
promocyjnej wrzuciłem
5 tysięcy
taką małą kampanię
i chcę
puszczać tam
10 sekundowy spot
ja chcę mieć
bardzo dokładny raport
z wszystkiego
jeżeli tego nie mam
to nie jestem w stanie
precyzyjnie określić
czy to były dobrze
czy to źle
były wydane pieniądze
tak tak tak tak
rozumiem
z tej perspektywy
jeszcze
jakby dwa punkty widzenia
chciałbym tu przedstawić
odnośnie tych
to są hipotezy
bo też nie badałem
tego tematu
super dokładnie
ale tak obserwując
te rzeczy na co dzień
od tam iluś lat
to może moja opinia
ma jakiś sens
po pierwsze trzeba pamiętać
o tym że
subskrypcje na Twitchu
to jest bardzo
bardzo duży
zastrzyk pieniędzy
dla Twitcha
to znaczy tych subskrypcji
jest dużo
tak jak w innych usługach
nie jesteśmy przyzwyczajeni
do tego żeby płacić
tak na Twitchu
subskrybowanie streamera
jest czymś normalnym
czasami po kilka subskrypcji
to jest
to jest generalnie
przy każdym streamerze
jakieś subskrypcje się pojawiają
więc Twitch
ma ten bardzo
bezpieczny dopływ pieniędzy
i
nie ma pewnie
u nich takiego
ciśnienia dużego
by walczyć o te reklamy
niezwykle mocno
dlatego też cena reklam
jest wysoka
że oni
jakby nie są konkurencyjni
na polskim rynku
bo najwyraźniej
nie czują potrzeby
podejrzewam że na rynku
międzynarodowym
dokładnie ta sama zasada
zachodzi
ponieważ w Ameryce
pewnie jeszcze mają więcej
tych subskrypcji
więc nie muszą tak bardzo
czuć reklam
druga sprawa
jest taka
że
większość agencji reklamowych
które chcą coś pokazywać
reklamować na Twitchu
dogadują się
ze streamerami
bezpośrednio
i to w Polsce
zawsze ma miejsce
ja nie przypominam sobie
żadnej kampanii
która byłaby
wiesz
byłaby na Twitchu
to znaczy
pokazywane byłyby
reklamówki
a nie byłoby jakiś
rozmów wcześniej
ze streamerami
więc
więc te reklamy
teoretycznie też omijają
w ogóle ten panel
reklamowy Twitcha
idą bezpośrednio
Twitch z tym nie walczy
dopuszcza to
i bardzo dobrze
zresztą
ale efekt jest taki
że ilość reklam
w samym serwisie
maleje
co może być
dosyć atrakcyjne
z perspektywy widzów
bo jednak nie lubimy
jak zbyt wiele reklam
nam się wyświetla
YouTube przecież
tymi reklamami
jest strasznie uprzczony
no ale jeżeli
ciężko funkcjonować
bez prima
jako twórca
masz coraz mniej pieniędzy
z tego
no to tak to
średnio raczej
no to jest też tak
ale to już żeśmy chyba
ustalili wcześniej
w związku z tym
że YouTube ma bardzo wielu twórców
to jesteś nieistotny
po prostu dla nich
jak mało zarabiasz
to idź gdzieś indziej
ja wiem że to wygląda
jak moja opinia
ale to nie jest moja opinia
to jest też w ramach
pewnego sarkazmu
że
nie musi dbać
o streamerów
w Twitch
po prostu
nie musi dbać
może ich mieć w nosie
bo są widzowie
i
przejścia
między platformami
w ogóle
tych takich sławnych streamerów
o czym żeśmy opowiadali
rok, dwa lata temu
jak Ninja przechodził
jak dr Drisysprex
zniknął
w ogóle nie wpłynęło to
w żaden sposób
na to
na Twitcha
wyniki tych streamerów
spadały gwałtownie
więc to pewnie
potwierdziło tą tezę
że Twitch
jest siłą samą w sobie
i ludzie
nie są do końca potrzebni
twórcy nie są do końca potrzebni
zawsze się ktoś
znajdzie następny
zawsze ktoś przyjdzie na miejsce
nawet jak się
obetnie jedną głowę
to dwie wyrosną
w tym samym czasie
więc Twitch
nie musi dbać
o streamerów
i wydaje mi się
że nie do końca
o nich dba
no to prawda
no to jest też
jakby
prawda jeżeli ktoś
jest monopolistą
to
to może sobie tak
no rynek
nie jest
pro streamerski
jest
pro Twitchowy
i
ciężko z tym
zawalczyć
co ciekawe
w przeciwieństwie
do tego
Twitcha gdzie są spadki
zarobków
no to my na przykład
na YouTube
mieliśmy jakiś
kosmiczny wzrost
zarobków
przez te ponad
dwa lata
bo pamiętam
że mieliśmy te
przy czym proszę brać
w cudzysłów
ten zwrot kosmiczny
no bo kosmiczny
jeżeli ktoś chce wiedzieć
ile zarabiamy
z YouTube
to ja co miesiąc
rzucam tą kwotę
na grupę
i może sobie zobaczyć
to jakby
nie ma problemu
no ale
jak ja patrzyłem
na przykład
na CPM
no to na tych
najnowszych filmach
mamy tak w okolicach
sześciu dolarów
to chyba dobry jest
CPM
to jest
szacowany zysk
z wyświetleń
tysiąca
reklam
tak tak
to ja się
muszę Państwu pochwalić
że zawsze miałem wysokie CPM
i byłem wysoko oceniony
przez YouTube
a jeszcze jest taki
a teraz to już w ogóle
a jeszcze jest RPM
nie
czyli z tysiąca
użytkowników
ile
ile masz
mamy połowę niżej
czyli to
połowa użytkowników
ma Adblocka rozumiem tak
albo
YouTube Premium
a no tak
no już nie wnikam
o nie
i chyba to na koniec
już koniec
naszej
rozmowy
tak mi się wydaje
już żeśmy zakończyli
dosyć żeśmy długo pogadali
chyba o wszystkim
się tylko dało
to mamy jakieś pytania
do Państwa
czy Wam przeszkadza
ten seks na Twitchu
ten taki
znaczy nie seks w sensie
jako kopulacja
ale to że
tak treści erotyczne
o to może jest
dobre słowo
lekkim
stream o lekkim
zabarwieniu erotycznym
to pięknie
myślę że
myślę że to jest
wiele głosów będzie
negatywnych bo to
wiesz te argumenty
które żeśmy przedstawili
no trudno z nimi walczyć
jakby
nie macie niewątpliwości
że że tam
nie ma równowagi
i przestrzeganie tego
regulaminu to Twitchowi
nie jest takie bliskie
jakby chcieli myśleć
jakby chcieli
żebyśmy myśleli
ja Państwa zapytam
jaka jest
jaki jest Państwa
ulubiony streamer
w kategorii jazz chatting
to może kogoś poznam
atrakcyjnego
w sensie
osobowości
i pozdrawiam Państwa
bardzo
ulubieni streamerzy
moim ulubionym streamerem
jest
Remigiusz
to jest dobra odpowiedź
a potem
a jeszcze mam
oglądam jeszcze jednego
takiego
to jest taki niszowy streamer
artysta
są takie bardzo
to
nie są streamy
tylko to są takie bardziej
takie
artystyczne
performance
joga
w sensie
nie nie
to głównie słowne
to to jednak
bliżej
poezji
i to jest
Maciej Makua
myślałem że
Mateusz Morawiecki
z chwilę
myślałem co
no Maciej
Maciej Makua
tak tak tak
jak najbardziej
artysta
też
Patus
o
to jest
ja nie wiem czy to tak
czy on się nie poczuje
dotknięty
Makua proszę Cię
czym
no raczej nie sądzę
że go nazwałem
chyba że go nazwałem
artystą
trzymajcie się
pozdrawiamy Państwa
bardzo bardzo serdecznie
dziękujemy za uwagę
i do zobaczenia
do usłyszenia
pa pa